днажды весно, в час небывало жаркого заката, в оскве, на атриарших прудах, появились два гражданина. ервы из них, одеты в летн сереньку пару, был маленького роста, упитан, лыс, сво приличну шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в черно рогово оправе. торо  плечисты, рыжеваты, вихрасты молодо человек в заломленно на затылок клетчато кепке  был в ковбоке, жеваных белых брках и в черных тапочках.
ервы был не кто ино, как ихаил лександрович ерлиоз, председатель правления одно из крупнеших московских литературных ассоциаци, сокращенно именуемо , и редактор толстого художественного журнала, а молодо спутник его  поэт ван иколаевич онырев, пишущи под псевдонимом ездомны.
опав в тень чуть зеленещих лип, писатели первым долгом бросились к пестро раскрашенно будочке с надпись «иво и воды».
а, следует отметить перву странность этого страшного маского вечера. е только у будочки, но и во все аллее, параллельно ало ронно улице, не оказалось ни одного человека.  тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать, когда солнце, раскалив оскву, в сухом тумане валилось кудато за адовое кольцо,  никто не пришел под липы, никто не сел на скамеку, пуста была аллея.
 ате нарзану,  попросил ерлиоз.
 арзану нету,  ответила женщина в будочке и почемуто обиделась.
 иво есть?  сиплым голосом осведомился ездомны.
 иво привезут к вечеру,  ответила женщина.
  что есть?  спросил ерлиоз.
 брикосовая, только теплая,  сказала женщина.
 у, давате, давате, давате!..
брикосовая дала обильну желту пену, и в воздухе запахло парикмахерско. апившись, литераторы немедленно начали икать, расплатились и уселись на скамеке лицом к пруду и спино к ронно.
ут приклчилась вторая странность, касащаяся одного ерлиоза. н внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье кудато провалилось, потом вернулось, но с тупо игло, засевше в нем. роме того, ерлиоза охватил необоснованны, но столь сильны страх, что ему захотелось тотчас же бежать с атриарших без оглядки. ерлиоз тоскливо оглянулся, не понимая, что его напугало. н побледнел, вытер лоб платком, подумал: «то это со мно? того никогда не было сердце шалит я переутомился. ожалу, пора бросить все к черту и в исловодск»
 тут зноны воздух сгустился перед ним, и соткался из этого воздуха прозрачны гражданин престранного вида. а маленько головке жокески картузик, клетчаты кургузы воздушны же пиджачок ражданин ростом в сажень, но в плечах узок, худ неимоверно, и физиономия, прошу заметить, глумливая.
изнь ерлиоза складывалась так, что к необыкновенным явлениям он не привык. ще более побледнев, он вытаращил глаза и в смятении подумал: «того не может быть!..»
о это, увы, было, и длинны, сквозь которого видно, гражданин, не касаясь земли, качался перед ним и влево и вправо.
ут ужас до того овладел ерлиозом, что он закрыл глаза.  когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево растворилось, клетчаты исчез, а заодно и тупая игла выскочила из сердца.
 у ты черт!  воскликнул редактор,  ты знаешь, ван, у меня сечас едва удар от жары не сделался! аже чтото вроде галлцинации было,  он попытался усмехнуться, но в глазах его еще прыгала тревога, и руки дрожали.
днако постепенно он успокоился, обмахнулся платком и, произнеся довольно бодро: «ус, итак»  повел речь, прерванну питьем абрикосово.
ечь эта, как впоследствии узнали, шла об исусе ристе. ело в том, что редактор заказал поэту для очередно книжки журнала большу антирелигиозну поэму. ту поэму ван иколаевич сочинил, и в очень коротки срок, но, к сожалени, е редактора нисколько не удовлетворил. чертил ездомны главное дествущее лицо свое поэмы, то есть исуса, очень черными красками, и тем не менее вс поэму приходилось, по мнени редактора, писать заново.  вот теперь редактор читал поэту нечто вроде лекции об исусе, с тем чтобы подчеркнуть основну ошибку поэта. рудно сказать, что именно подвело вана иколаевича  изобразительная ли сила его таланта или полное незнакомство с вопросом, по которому он собирался писать,  но исус в его изображении получился ну совершенно как живо, хотя и не привлекащи к себе персонаж. ерлиоз же хотел доказать поэту, что главное не в том, каков был исус, плох ли, хорош ли, а в том, что исусато этого, как личности, вовсе не существовало на свете и что все рассказы о нем  простые выдумки, самы обыкновенны миф.
адо заметить, что редактор был человеком начитанным и очень умело указывал в свое речи на древних историков, например, на знаменитого илона лександриского, на блестяще образованного осифа лавия, никогда ни словом не упоминавших о существовании исуса. бнаруживая солидну эрудици, ихаил лександрович сообщил поэту, между прочим, и о том, что то место в  книге, в главе  знаменитых ацитовых «нналов», где говорится о казни исуса,  есть не что иное, как позднешая поддельная вставка.
оэт, для которого все, сообщаемое редактором, являлось новость, внимательно слушал ихаила лександровича, уставив на него свои бокие зеленые глаза, и лишь изредка икал, шепотом ругая абрикосову воду.
 ет ни одно восточно религии,  говорил ерлиоз,  в которо, как правило непорочная дева не произвела бы на свет бога.  христиане, не выдумав ничего нового, точно так же создали своего исуса, которого на самом деле никогда не было в живых. от на этото и нужно сделать главны упор
ысоки тенор ерлиоза разносился в пустынно аллее, и по мере того, как ихаил лександрович забирался в дебри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе ше, лишь очень образованны человек,  поэт узнавал все больше и больше интересного и полезного и про египетского зириса, благостного бога и сына еба и емли, и про финикиского бога аммуза, и про ардука, и даже про менее известного грозного бога ицлипуцли, которого весьма почитали некогда ацтеки в ексике.
 вот как раз в то время, когда ихаил лександрович рассказывал поэту о том, как ацтеки лепили из теста фигурку ицлипуцли, в аллее показался первы человек.
последствии, когда, откровенно говоря, было уже поздно, разные учреждения представили свои сводки с описанием этого человека. личение их не может не вызвать изумления. ак, в перво из них сказано, что человек этот был маленького роста, зубы имел золотые и хромал на праву ногу. о второ  что человек был росту громадного, коронки имел платиновые, хромал на леву ногу. ретья лаконически сообщает, что особых примет у человека не было.
риходится признать, что ни одна из этих сводок никуда не годится.
аньше всего: ни на каку ногу описываемы не хромал, и росту был не маленького и не громадного, а просто высокого. то касается зубов, то с лево стороны у него были платиновые коронки, а с право  золотые. н был в дорогом сером костме, в заграничных, в цвет костма, туфлях. еры берет он лихо заломил на ухо, под мышко нес трость с черным набалдашником в виде головы пуделя. о виду  лет сорока с лишним. от какото криво. ыбрит гладко. рнет. равы глаз черны, левы почемуто зелены. рови черные, но одна выше друго. ловом  иностранец.
родя мимо скамьи, на которо помещались редактор и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг уселся на соседне скамеке, в двух шагах от приятеле.
«емец»,  подумал ерлиоз.
«нгличанин,  подумал ездомны,  ишь, и не жарко ему в перчатках».
 иностранец окинул взглядом высокие дома, квадратом окамлявшие пруд, причем заметно стало, что видит это место он впервые и что оно его заинтересовало.
н остановил сво взор на верхних этажах, ослепительно отражащих в стеклах изломанное и навсегда уходящее от ихаила лександровича солнце, затем перевел его вниз, где стекла начали предвечерне темнеть, чемуто снисходительно усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник, а подбородок на руки.
 ы, ван,  говорил ерлиоз,  очень хорошо и сатирически изобразил, например, рождение исуса, сына божия, но сольто в том, что еще до исуса родился еще ряд сынов божиих, как, скажем, фригиски ттис, коротко же говоря, ни один из них не рождался и никого не было, в том числе и исуса, и необходимо, чтобы ты, вместо рождения и, скажем, прихода волхвов, описал нелепые слухи об этом рождении  то выходит по твоему рассказу, что он дествительно родился!..
ут ездомны сделал попытку прекратить замучившу его икоту, задержав дыхание, отчего икнул мучительнее и громче, и в этот же момент ерлиоз прервал сво речь, потому что иностранец вдруг поднялся и направился к писателям.
е поглядели на него удивленно.
 звините меня, пожалуста,  заговорил подошедши с иностранным акцентом, но не коверкая слов,  что я, не будучи знаком, позволя себе но предмет ваше учено беседы настолько интересен, что
ут он вежливо снял берет, и друзьям ничего не оставалось, как приподняться и раскланяться.
«ет, скорее француз»  подумал ерлиоз.
«оляк?..»  подумал ездомны.
